# 小米股票该不该买？

## 手机汽车产业类似
传统汽车行业：传统汽车工厂都在郊区，机器比人贵机器不停人不能停几班倒生产。传统汽车工业靠的是机器和人力的组合，可以拉动很多就业。而且综合客观上看汽车生产是20世纪至今较大的工业科技是否发达的标志
手机和汽车的区别：手机与智能汽车路子类似，资本介入导致人才竞争。最终赢家通吃手机和汽车会是一套。智能 电动 汽车 手机自由组合，比如智能手机，智能汽车，智能电动汽车

2021年蔚小理跟特斯拉风口做起来的市值，小米是长期主义。法拉第未来也想做但是打嘴炮，乐视崩了不再看好

不考虑地缘政治，未来10-20年(按照雷军官宣造车推算为2031-2041)全球智能电动汽车行业最后只有3-5家能活下来。汽车行业是极为残酷的竞争

汽车与手机相似的地方：手机轻薄需要堆叠，汽车利用空间的活叫总布置。两者类似都是利用有限空间，实现有效空间的极大利用

## 小米手机的市场
小米手机跟苹果还有距离，雷军想认真做到底智能汽车风口来了，客观现实条件不允许。

- 智能手机国际市场苹果三星
- 国内先存六家不断竞争。你可以看到线下的小米（红米），华为，荣耀，VIVO，OPPO（含一加 OnePlus、realme），苹果等五家不断争抢线下市场。iOS不说，安卓几个不确定谁可以活到最后

## 汽车行业是否类似软件会边际成本递减？最后赢家通吃？ 
- 传统汽车不会，因为传统汽车成本是钢铁机械
- 但是智能汽车会。因为智能汽车研发成本太高(芯片和智能驾驶)需要后段摊薄成本以此回收前期投入
- 智能汽车行业最后只有5-8家存活，华为/特斯拉/比亚迪，小米？小鹏？丰田？宁德时代套壳？
- 智能汽车行业赢家通吃等于如果最后不能吃下市场，前期投入全部打水漂。需要持续烧钱烧到最后存活，小米董事会储备了100亿美金要雷军带队不信任其他人
- 汽车与手机不同的地方在于，按照JIT（Just In Time）每76秒一辆汽车，汽车身上几万个零部件都要大于等于这个节拍器。也就是供应链得全部提产或者缩产

## 智能汽车最后的技术制高点是智能驾驶
小米近几年目标是上智能电动汽车牌桌，可以利用雷军的亲民，小米口碑等占住部份市场。利用性价比，颜值出奇制胜

小米对汽车终局的判断: 手机到开车时候充电，全部换到车机。上下通勤1-2小时给车机系统，以此切入赚取用户时常。这1-2小时做什么取决于汽车提供什么

## 大公司做新业务为什么会死？
组织了很多天的讨论小米最后会怎么死，以此推断公司后面应该做什么。对于汽车行业来说，小米做手机到做汽车是跨界需要更谨慎

1. 偶像包袱
2. 惯性思维
3. 认知错位

个人觉得也可以适用于腾讯做非通讯，百度做非搜索，字节做非短视频。到一个陌生的领域风险非常大，对于平台公司来说更是如此，以为资源多就可以做好但是结果往往相反

## 维第一罪: 怎么做到世界第一？
田忌赛马理论，有世界第一的目标。实际可以做到前五，而如果没有第一的目标，则很可能一事无成

另外一个问题是**你凭什么第一？** 此时拷问的是需要站在客观现实分析自己的优势劣势机会威胁(SWOT)

未来是科技驱动创新，而不是模式驱动创新。例如整合类行业核心竞争力会丢失，而芯片，大模型，自动驾驶等核心技术创新对行业才是颠覆性的改变

手机行业是应用层创新，更好的使用场景和切入角度，比如拍照，续航等

## 小米汽车的打法
1. 做高端化：高端化利润高，可以赚利润用于新科技研发。不考虑低端市场，与手机策略不同汽车销售策略多争取女性用户（小米手机男性用户偏多，对比VIVO和OPPO女性用户偏少）
2. 守正出奇：通过颜值，性价比，新技术应用场景等落地吸引不同需求的汽车用户。解决用户历史痛点，如玻璃天幕镀银。第一款以轿车**对角线策略**而不是SUV
3. 手机和汽车生态：通过手机和汽车业务互相扶持，用生态吸引用户。底层技术共享，销售网络共享可以极大减少重复投入
4. 营销和产品结合：通过雷军自身账号自媒体亲民宣传公司产品，向极具敏锐洞察力的苹果乔布斯和特斯拉马斯克学习
5. 接受用户建议：对小米来说，有与超高粘性用户共建产品的经验，所以平移到汽车也是一样的。小米汽车可以通过用户反馈来改进产品，形成良性循环, 做到高端无短板
6. 从底层技术做起：切入点从颜值，性价比，新技术应用场景出发。但不放弃底层技术研发，受限于客观条件不能面面俱到。采用TOP供应链堆料减少整体系统错误概率
7. 行业生态：小米对智能电动汽车整体行业是促进的，帮助行业打开市场教育用户。大家有良好的关系，竞争但保持合作，追求高水平竞争
8. 从难到易：从最难的轿车切入，轿车最难的点在于电池包和车身高度。所以很多电车都是看起来肥胖
9. 电耗：承认小米电耗不如特斯拉，但是短期通过堆叠电池容量增加20%实现可以跑差不多甚至更多续航，后期投入成本控制电耗。小米与特斯拉的差距是5-10年
10. 为什么小米汽车不单独上市：人车家生态，小米汽车服务小米集团生态而不寻求独立。不以分拆上市寻求资本介入和资本变现
11. 如何衡量小米汽车的成功：全球前5，不是单指销量而是技术和品质口碑等
12. 产能问题：理想产能与实际产能有影响, 实际产能是整个供应链的提效问题
13. 小米之家：新零售模式，效率比传统汽车效率高。汽车毕竟大件在小米之家放不下，需要独立的展厅

问题：为什么第一追求是颜值而不是驾驶？车不是用来驾驶的吗？

### 定价策略
- 成本：可以短期补贴成本，但是不可持续。最后还是以成本为主
- 竞品：短期策略中竞品售价影响
- 用户预期：用户对此的预期，如Su7 Ultra拉高了预期最后售价降下来。完美复刻天道格律诗音响的打法

定价不能太低，维持高端车形象（21W以上）。但是可以免费送音响，真皮沙发，冰箱等，直接比特斯拉便宜3W定价215900
SU7定价被友商带节奏，只可以高价+免费送打响品牌。也就是说小米Su7标配版刚出来其实性价比很高基本就是成本价，算是有首发权益。当然一段时间后电池成本也降了

特斯拉Model3标配版22.3W是根据财报算出来的成本价，属于行业标杆水位。小米控制成本不可能比特斯拉低

截止2025年5月，小米市值1.3万亿港币，而苹果市值2.97万亿美元。也就是苹果市值是小米的17倍，相关投入苹果都比小米多。所以不要拿小米跟苹果比，投入资金成本比不过

### 售后
其实小米配件是豪华品牌，供应商2/3与BBA一样。所以售后成本不会低，跟BBA类似

但是电车比油车前期售后少，撞损比油车高。一有问题直接返厂，保费高

### 其他

1. 对雷军这个IP的看法：爽文男主是公众喜欢看的，但是雷军自己是很谦虚的觉得自己并不符合。营销做的好直接开广告公司，公关公司，小米还是做产品的。Su7给了雷军很大成就感，但是雷军避免雷军IP过度被神话，故意露怯让自己活得真实和轻松
2. 小米价值观：大部份用户对小米价值观不了解，小米自己的员工购买自己的商品都需要走正式的渠道。没有后门没有特权，努力折腾不要平庸
