# 时间管理: 作为负责人需要控制打断频率

Nicholas C. Zakas 是 JavaScript高级程序设计, 也就是红宝书作者 

# 转变

从编码人员到技术管理人员, 最大的转变是时间分配. 越来越多的时间被花费到讨论上，而不是编码

频繁被打断: 你之前所掌握的时间管理技巧不再起作用。相反，你每天都会被频繁的打断，让你无法完成自己的工作，而且也没人来指导你如何去应对工作频频被打断这一问题。

# 分析原因

## 为什么被打断? 现实如何

Tech lead一般被打断分为两部分

1. 帮助其他人解决问题: 答疑, 做决策, 做指导, 检查进展, 帮助团队向前推进
2. 独自工作: 编码, 技术规划, 项目规划, 或者其他需要主推的内容

Tech lead认为自己是团队资源, 确保确保团队没有困扰是他们的义务. 因此一旦处于失联状态会让团队停滞不前, 为此一般鼓励团队成员在任何时候都可以打断他们寻求帮助，通常通过实时通信渠道，比如聊天或即时消息. 如此做法**Tech lead自己通常陷入无法工作的困局**

每次打断需要15分钟去重新focus on, 上下文切换很耗费时间精力

## 你的团队实际上并不非常需要你

1. **方向正确**: 一开始, 鼓励别人找你帮助是正确的
2. **释放自己, 赋能他人**: 下一步需要教导他们自己解决问题和思考, 如果这个问题需要你来解决, 这个对话就是OK的, 你自己去解决它. 但是如果别人可以解决, 那么就让他们解决

新的Tech lead会确信自己多参与项目会让项目成功可能性变大, 实际上**你参与项目的更多部分, 项目的进度越慢, 团队的作用会变小.** 

你的队友被聘用(想必)是因为他们也是有能力的成年人，无论有没有你，他们都能交付高质量的软件。有时你会帮助他们摆脱困境，但大多数情况下，他们也有能力让自己脱离困境。

**你过早的帮助和介入 = 减少你的队友解决问题的学习过程 = 队友没提高, 长期下来他们原地踏步, 你却越来越累, 陷入死亡螺旋**

## 修改对打断的认知

一些打断是因为人们遇到困难，但很多打断并不是因为他们真的遇到麻烦，而是因为他们不想花时间自己解决问题

- 如果他们可以发信息给你，并在几分钟内得到回应，那么他们为什么要花 15 分钟自己解决问题呢？这太低效了
- 当他们得到他们想要的答案时，你们都会得到多巴胺的刺激，而你会为帮助别人向前迈进而感到自豪。这是一种令人上瘾的行为，对你们两人都没有好处。**这就是最大的问题, 你们都很爽, 但是你们都没成长**

当人们给你发送一个消息只是为了确认能否从你这里得到即时帮助时候, 你**可以不回复, 或者晚回复**.这可以看出来两点

1. 他们需要的东西实际上并不那么重要
2. 他们找到了自己解决问题的办法

如果给过来是一个具体的问题(这通常有上下文)需要我去解决, 我会立即回复, 这也产生了两部分影响

1. 对于我需要处理的问题, 我给出正反馈(更快的响应速度)
2. 对于不需要我处理的问题, 我给出负反馈(晚回复甚至不回复)

长期下来, 人们会从反馈得到是否需要我介入的标准. 锻炼自己15分钟后晚回复而不是马上回复消息, 是一个有益的过程

# 学会拒绝

1. 下班后回复email, 如果你回了后面email源源不绝, 如果你不回复, 长期下来你收到的邮件少了, 至少下班需要立即回复的邮件概率低了
2. 拒绝日程, 比如午休, 晚休时间的会议邀请

# 反向操作

一般日程会慢慢填满你的日历, 人们如果必须你参与也会挑你空闲的时间邀请你. 可以试着把自己的内容以日历形式填满, 这样在此期间别人知道你没时间, 也就不会邀请你, 你在此期间可以全力冲刺你认为重要的任务, 比如吃饭, 休息等

- 也许您有一项技术规范需要编写或审核？为此，在你的日程表上划出一小时的时间
- 您有需要编写的代码吗？在你的日历上划出90分钟的时间来做这件事

这样做的好处

1. **合理管理你自己的时间:** 准确地计划你的时间表，这样你就知道什么时候该做什么。如果会议请求是通过任务块进入的，如果您想要接受它，您完全知道您在权衡什么。
2. **让其他人合理利用你的时间:** 你是在让同事知道你实际上什么时候有空开会。当你的日程表被任务填满，而你留出空位时，默认情况下，人们更有可能安排这些空位。这样重要的冲刺任务就不会被打断

## 公共任务

- **异步交流**: 比如群消息, 邮件等, 统一每天安排某个时间处理它们
- **午餐&休息**: 良好的休息是你继续工作的动力, 也是很重要的
- **个人事务**: 有任何个人事务占据你的时间也要放在日历上, 这会让你更好的规划时间
- **社交活动**: 如果社交是你生活的一部分, 那你就固定一个时间完成, 比如你习惯睡觉前刷半小时朋友圈
- **被分配的任务**: 也记录到日程里, 比如别人想要你什么时间交付什么技术方案
- **Code reviews**: Tech lead专属的工作内容, 可以一天大段固定时间或者多次少量的时间
- **临时任务**: 一定要给区块贴上标签，这样你就可以准确地知道当时的计划是什么。项目检查、查看简历、撰写博客文章、编写文档和整理知识库等工作，可能没有正式分配给您的任务，但您仍需要完成这些任务
- **日程表计划**: 每周五花15-30min去规划下周要做的事, 你应该对自己要做的事情有足够的洞察力，这样你才能在周一早上到达工作地点，准确地知道如何打发时间。

**阻止打断合理利用时间的黄金法则是：如果它需要时间去做，那么它就会出现在你的日历上。**

# 每次只干一件事

如果你在日程内处理其他事情, 就会影响原本计划的安排,分心会导致整体效率降低. 原来安排的事情也完成不了

- 关闭电子邮件、通讯软件和社交媒体(不要只是最小化窗口，直接关闭应用程序)。您应该在您的日历上为这些项目安排好处理时间
- 考虑将你的手机设置为“请勿打扰”模式，以消除你所有应用程序提醒
- 关闭您不经常使用的所有应用程序(包括您的Web浏览器)
    - 如果您正在使用Web浏览器，请关闭您不经常使用的所有选项卡。使用像Momentum2这样的扩展来帮助您在打开新选项卡时集中注意力。
- 如果您使用的是带有“焦点模式”的应用程序，请将其打开。例如，Visual Studio Code有一个Zen模式，可以屏蔽屏幕上的其他任何东西. 快捷键`cmd+k,z`

# 参考
原文链接
- [Managing your interrupt rate as a tech lead, part 1: You get more of what you reward](https://humanwhocodes.com/blog/2023/07/managing-interrupt-rate-tech-lead-reward-interruptions/)
- [Managing your interrupt rate as a tech lead, part 2: Time blocking](https://humanwhocodes.com/blog/2023/07/managing-interrupt-rate-tech-lead-time-blocking/)